Введение
Предлагаемое учебно-методическое пособие может рассматриваться как
пособие-справочник для выполнения курсовой работы для студентов,
обучающихся по направлению подготовки 09.03.04 «Программная
инженерия», изучающих дисциплину «Бэкенд-разработка».
Следует особо отметить, что двухсеместровая дисциплина «Бэкенд-
разработка» предполагает изучение основных архитектур серверных частей
программного обеспечения, а также методов их реализации. Умение решать
всевозможные задачи, связанные с разработкой серверных частей сложного
программного обеспечения с использованием разных методологий разработки.
Выполнение курсовой работы должно формировать у студента
соответствующие компетенции, которые понадобятся в процессе дальнейшего
обучения и в процессе профессиональной деятельности, например, при
написании выпускной квалификационной работы. Между тем, курсовая
работа в методологическом отношении взаимосвязана с такими
дисциплинами, как «Архитектура клиент-серверных приложений»,
«Разработка клиентских частей интернет-ресурсов», «Интерфейсы
прикладного программирования» и др., отображая непрерывность процесса
обеспечения разработки и рефакторинга программных продуктов. Курсовая
работа выстроена таким образом, что студент, с учетом сформированных
компетенций по другим дисциплинам, самостоятельно выстраивает процесс
разработки серверной части интернет-ресурса, подбирает соответствующий
инструментарий для обеспечения процесса разработки программного
обеспечения в зависимости от предметной области.
В курсовой работе можно выделить три основных задачи, которые
должны быть решены в ходе выполнения курсовой работы. Первая задача
связана с проведением анализа предметной области и формирования
требований к программному продукту. Вторая задача направлена на выбор
методологии реализации и создание на ее основе архитектуры серверной части
интернет-ресурса. Рассматриваются наиболее распространенные паттерны
(шаблоны) проектирования архитектуры программного обеспечения такие
как: DDD, Clear Architecture и MVC. Третья задача курсовой работы
посвящена реализации серверной части интернет-ресурса на основе созданной
архитектуры.
1. Цели и задачи курсовой работы по дисциплине
«Разработка серверных частей интернет ресурсов»
Важным качеством современного специалиста – инженера разработчика
программного обеспечения является прежде всего умение работать в команде.
Особенно в командах, ведущую разработку в рамках гибких методологий, что
существенным образом накладывает отпечаток на процесс разработки
программного обеспечения. Целью курсовой работы является закрепление
практических навыков у студентов по созданию серверных частей интернет-
ресурсов.
Для достижения поставленных целей студенты должны решить
следующие основные задачи курсовой работы:
- систематизировать, расширить теоретические знания и
практические навыки, полученные в ходе изучения дисциплин «Архитектура
клиент-серверных приложений», «Разработка клиентских частей интернет-
ресурсов», «Интерфейсы прикладного программирования» и др.;
- получить навыки самостоятельной работы с технической, научной
литературой, связанной с тематикой архитектуры и разработки программного
обеспечения;
- закрепить навыки применения на практике в проектировании и
разработке программного обеспечения подходов и методов разработки
программного обеспечения;
В результате выполнения курсовой работы по дисциплине «Бэкенд-
разработка» студенты должны научиться:
- выбирать паттерн проектирования при разработке архитектуры
серверной части интернет-ресурса в зависимости от требований;
- на основе выбранного архитектурного паттерна разрабатывать
архитектуру под конкретные требования;
- на основе разработанной архитектуры создавать программное
обеспечение.
2. Методические рекомендации к выполнению курсовой
работы
2.1 Выбор тематики курсовой работы
Выполнение курсовой работы по дисциплине «Бэкенд-разработка»
следует начать с выбора темы курсовой работы. Студент выбирает тему работы
из предложенного преподавателем списка, либо может предложить свою тему
работы, схожую по смысловому содержанию с темами из списка и обосновав
преподавателю целесообразность предложенной им темы. При этом тема
курсовой работы должна быть актуальной и представлять практическую
ценность, то есть соответствовать современным требованиям и состоянию в
области разработки серверных частей интернет-ресурсов.
В связи с тем, что данная дисциплина охватывает широкий спектр
применяемых технологий, то при выборе темы курсовой работы студент
должен, прежде всего, руководствоваться личным профессиональным
интересом к указанной теме, своим профессиональными качествами и
возможностями дальнейшего роста и развития потенциала и компетентности
в данном направлении. Также рекомендуется при выборе темы курсовой
работы руководствоваться выбранными темами по научно-исследовательским
работам и практикам, а также тематикой будущей ВКР. В связи с этим,
рационально подбирать тему курсовой работы по дисциплине «Бэкенд-
разработка» таким образом, чтобы в дальнейшем результаты курсовой работы
явились фундаментом для одной из глав или частью главы ВКР.
2.2 Анализ предметной области и изучение вопроса
Курсовая работа по дисциплине «Бэкенд-разработка» носит
исследовательский и практический характер и направлена, прежде всего на
развитие творческого потенциала и научно-исследовательских качеств
студентов и в обязательном порядке должна включать аналитическое
исследование выбранной темы. Так, в зависимости от задания, студенты в
обязательном порядке должны провести анализ аналогов того программного
продукта, которой предстоит разработать.
Обзор предметной области должен, в обязательном порядке, включать в
себя анализ специализированной технической литературы и существующих
программных средств, входящих в данный класс программных решений. Так,
выбранная литература должна полностью отражать современное состояние в
исследуемой области, которая будет подвержена разработке, а именно,
отражать существующие решения по построению и разработке данного класса
интернет-ресурсов, в том числе и в условиях гибких методологий разработки.
В связи с тем, что курсовая работа посвящена рассмотрению
узкоспециализированных тем, то рекомендуется подбирать литературу,
посвящённой рассмотрению только данного вопроса. При этом необходимо
при написании отчета по курсовой работе, в том числе в части анализа
предметной области, использовать все знания, навыки и умения, полученные
при изучении данного курса и выполнении практических и лабораторных
работ, а также при самостоятельном изучении.
2.3 Содержание и структура отчета по курсовой работе
При выполнении курсовой работы необходимо, с учётом выбранного
варианта задания в соответствии с 8 главой данного учебно-методического
обеспечения, обеспечить в отчёте единство структуры всего текста, который
должен быть осмысленным и подразделен на логические разделы. Каждый
раздел должен иметь краткий заголовок, отражающий содержание всего
раздела. При формировании отчета необходимо придерживаться следующей
структуры: титульный лист, лист задания, глоссарий, список принятых
сокращений, список используемых нормативных документов, содержание,
введение, основная часть, заключение, список литературы, приложения.
Список сокращений содержит все аббревиатуры и сокращения с
расшифровкой как на русском, так и иностранных языках. Расшифровка
иностранных сокращений и аббревиатур дается на русском языке.
Содержание должно полностью отражать всё структуру отчёта. При
построении содержания рекомендуется пользоваться автоматизированными
средствами построения содержания в текстовых редакторах.
Во введении необходимо кратко указать цель работы, актуальность
работы, объект и предмет исследования курсовой работы, и предполагаемый
результат работы. Объем текста введения должен быть в пределах 0,5-1
страницы текста.
В основную часть типового отчёта по дисциплине «Бэкенд-разработка»
рекомендуется включить следующие главы: анализ предметной области,
выбор и обоснование технологий, разработка архитектуры приложения на
основе выбранного паттерна, разработка серверной части интернет-ресурса.
В главе «Анализ предметной области» необходимо провести и
представить анализ предметной области, разрабатываемого программного
продукта. Для этого необходимо определить основной функционал, который
существует в готовых похожих программных решениях, определить какие
требования предъявляются к данному программному обеспечению на
практике, выделить тот функционал, который, по вашему мнению, позволит
выделить программный продукт на фоне конкурентов. Для этого можно
сравнить несколько существующих решений и выделить преимущества и
недостатки готовых решений, сформировав результаты в виде матрицы
отслеживаемости.
В главе «Выбор и обоснование технологий» необходимо провести
подробный анализ возможных технологий, паттернов проектирования и
обосновать выбор технологий и того подхода, который будет наиболее
оптимален для заданных условий. Исходными данными для данной главы
являются основные технологии и паттерны проектирования, которые
представлены в задании на курсовую работу и дополнительно добавленные
вами после выполнения анализа предметной области и программных
продуктов, созданных в рамках данной предметной области.
В главе «Разработка архитектуры приложения на основе выбранного
паттерна» необходимо детально описать применение выбранного паттерна
проектирования для разработки архитектуры создаваемого программного
продукта и саму архитектуру. Исходными данными для написания данной
главы являются результаты, полученные в предыдущих главах. Пример
описания применения паттерна представлен в Приложении 1.
В главе «Разработка серверной части интернет-ресурса» необходимо
детально описать разработку серверной части разрабатываемого интернет-
ресурса.
После каждой главы основной части необходимо оформлять раздел с
выводами по данной главе.
В заключении стоит отразить краткие выводы по всей работе и
информацию о достигнутых результатах. Стоит понимать, что заключение по
своему содержанию не должно являться кратким обобщением содержания, а
должно отображать достижение результатов работы, являться синтезом
результатов, полученных во всех главах отчета по курсовой работе.
В приложении уместно размещать дополнительные материалы,
инструкции и т.д.

5. Рекомендованный список литературы для выполнения
курсовой работы
В ходе выполнения курсовой работы студенты самостоятельно
подбирают список литературных источников, в соответствии с
рекомендованным списком и спецификой предметной области тестируемого
программного обеспечения.
1. Тузовский, А. Ф. Проектирование и разработка web-приложений:
учебное пособие для вузов / А. Ф. Тузовский. — Москва: Издательство Юрайт,
2021. — 218 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-00515-8. — Текст:
электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL:
https://urait.ru/bcode/469982.
2. Хоффман Эндрю Х85 Безопасность веб-приложений. — СПб.:
Питер, 2021. — 336 с. — (Серия «Бестселлеры O’Reilly»)
3. Мартин, Р. Чистая архитектура. Искусство разработки
программного обеспечения / Р. Мартин. — СПб.: Питер, 2021. — 352 c.
6. Персиваль, Г. Паттерны разработки на Python: TDD, DDD и
событийно-ориентированная архитектура / Г. Персиваль, Б. Грегори. — СПб.:
Питер, 2022. — 336 c.
7. Раджпут Д. Spring. Все паттерны проектирования. - СПб.: Питер,
2019.
8. Меджуи М., Уайлд Э., Митра Р., Амундсен М. Непрерывное
развитие API. Правильные решения в изменчивом технологическом
ландшафте. - СПб.: Питер, 2020.
9. Никсон Р. Создаем динамические веб-сайты с помощью PHP,
MySQL, JavaScript, CSS и HTML5. 5-е изд. – СПб.: Питер, 2021.
10. Бэнкс А., Порселло Е. GraphQL: язык запросов для современных
веб-приложений. - СПб.: Питер, 2019.
11. Антонова И. И., Кашкин Е. В. Разработка web-сервисов с
использованием HTML, CSS, PHP и MySQL [Электронный ресурс]:учебно
1. -методическое пособие. - М.: РТУ МИРЭА, 2019. - – Режим
доступа: http://library.mirea.ru/secret/15052019/2022.iso
12. Диков А. В. Клиентские технологии веб-дизайна. HTML5 и CSS3
[Электронный ресурс]:учебное пособие. - Санкт-Петербург: Лань, 2019. - 188
с. – Режим доступа: https://e.lanbook.com/book/122174

. Состав и содержание курсовой работы
Представим, что команде разработчиков, в которой вы являетесь бэкенд
разработчиком и по совместительству архитектором программного
обеспечения, поступило задание на разработку соответствующего
программного продукта (в соответствии с выбранным вариантом). Ваша
задача, как части команды, обеспечить корректно выстроенный процесс
разработки программного продукта в соответствии с наилучшими методиками,
применяемыми на практике.
Клиент представил команде бизнес-идею, которая должна быть
реализована в виде интернет-ресурса и требует пристального внимания со
стороны команды.
После получения данной идеи команда, и вы в том числе, должна
проанализировать область, к которой относится данная идея и сформировать
требования и выделить функционал будущего программного продукта.
На основе требований команда формирует техническое задание и
производит выбор технологий и паттернов проектирования для реализации
данного интернет-ресурса.
На основе выбранных технологий идет проектирование архитектуры
создаваемого программного продукта, на основе которой будет вестись
разработка программного продукта.
Компетенцией вашей разработки является серверная часть данного
интернет-ресурса, к которой вы успешно приступаете.
Результатом работы всей команды является успешный и актуальный
интернет-ресурс.

Приложение 1
Пример результата главы «Выбор и обоснование технологий»
Результатом является выбор Чистой архитектуры для разработки
серверной части веб-приложения “Интернет-магазин”.
Пример главы «Разработка архитектуры приложения на основе выбранного
паттерна»
Для разработки архитектуры веб-приложения следует выявить бизнес-
правила, на основе которых будет строиться информационная система. На
рисунке 1 представлена диаграмма вариантов использования UML для
проектируемой информационной системы:
Рисунок 1 – Диаграмма вариантов использования веб-приложения
Для разработки веб-приложения в предыдущей главе был выбран
паттерн Чистая архитектура. Чистая архитектура предполагает разделение
архитектуры на слои, которые подчиняются правилу зависимостей. Применяя
данный архитектурный паттерн, создадим 4 слоя. Первый слой сущностей или
бизнес-объектов. Никакие изменения в работе любого конкретного
приложения не должны влиять на уровень сущностей. Второй слой содержит
сценарии, которые представляют собой случаи использования бизнес-
объектов пользователями. Данный слой зависит, как и от бизнес-правил, так и
от работы самого приложения. Следующим слоем является слой Интерфейсов,
который зависит от логики работы приложения, так как в этом слое уже идет
преобразование результатов слоев сущностей и сценариев в приложение
зависимый вид. То есть формирование связи между бизнес-логикой и внешним
миром. Последним слоем является слой инфраструктуры, содержащий то, что
не может быть привязано ни к функционалу приложения, ни к бизнес-
правилам. В данном слое содержатся требуемые для данного проекта база
данных и веб-сервер. На следующем рисунке 2 представлены слои, на которые
разделена архитектура приложения:
Рисунок 2 – Слои архитектуры ПО
Выделим бизнес объекты для первого слоя Сущностей (Entities). Данные
объекты представлены на диаграмме классов на следующем рисунке 3:
Рисунок 3 – Диаграмма классов слоя Сущностей (Entities)
В упрощенном виде предлагается 3 основных бизнес объекта: Клиент,
Товар и Заказ. У сущности заказ задано 2 правила, которые не зависят от
логики приложения и могут располагаться на слое сущностей по причине
зависимости только от бизнес правил. Также на данном слое предполагается
размещение интерфейсов, связывающих сущности с идеей их хранения в
некотором хранилище данных тем, или иным способом. Для данных
интерфейсов предполагается полный набор CRUD-операций. Реализация
данных интерфейсов предполагается компонентами, содержащимися в слое
Интерфейсов, так как в данном слое реализуется взаимосвязь между слоем
бизнес правил и инфраструктурой приложения.

